SLEEP
En ole nukkunut hyvin moneen päivään.   Mitä voisin tehdä?
a) Joskus myöhemmin ehtii kyllä nuk-    kua. Nuorena pitää nauttia elämästä.
b) Yritä rauhoittaa ilta-aika älylait-  teista ja syö iltapala hyvissä ajoin    ennen nukkumaanmenoa.
c) Tee oikein rankka juoksulenkki niin  kyllä se uni sieltä sitten tulee.
b
SLEEP
Tuntuu siltä, että en voi muodostaa     hyvää unirytmiä. Mikä avuksi?
a) Yritä mennä viikon jokaisena päivänä samaan aikaan nukkumaan äläkä valvo     liikaa viikonloppuisinkaan.
b) Nukkuminen on muutenkin yliarvostet- tua. Eikä se haittaa, vaikka tunneilla  välillä torkahtaa.
c) Kyllä se unirytmi siitä korjaantuu   ihan itsekseenkin.
a
SLEEP
Nukahtaminen illalla on niin vaikeaa!   Mikä voisi auttaa?
a) Katso vaikka jotain sarjaa niin      kauan, että alkaa väsyttää ja mene vasta sitten nukkumaan.
b) Surffaille kännykällä sängyssä niin  pitkään, että alkaa väsyttää. 
c) Syö iltapala 2-3 tuntia ennen nukku- maanmenoa ja rauhoita ilta älylaitteilta  
c
SLEEP
Tuntuu siltä, että haluaisin vain nuk-  kua koko ajan, mutta muutakin pitäisi   päivän aikana tehdä. Mistä saisin lisää energiaa?
a) Varmista, että saat öisin tarpeeksi  unta, syöt hyvin ja liikut edes vähän   päivän aikana.
b) Juot vain riittävästi energiajuomia  niin jaksat hoitaa päivän               velvollisuudet.
c) Koulu voi kyllä odottaa, että nukut  yhden päivän univelkaasi pois.
a
SLEEP
Heräilen yön aikana koko ajan. Miten    saisin nukuttua läpi yön?
a) Kuulostaa siltä, että mieltäsi painaa jokin asia. Voisit yrittää jutella     hyvän ystävän tai vanhempiesi kanssa.
b) Ei varmasti syytä huoleen. Jos heräät yöllä, voit ihan hyvin vaikka pelailla niin kauan, että uni tulee uudestaan.
c) Mene myöhemmin nukkumaan niin ei mene aikaa hukkaan sängyssä pyörimiseen.
a
SLEEP
Nukkuisin muuten hyvin, mutta ympäris-  töni on liian meluisa! Mitä voisin      tehdä asialle?
a) Kannattaa koittaa korvatulppia ja    miettiä voiko melun lähteelle           tehdä jotain
b) Ainoa vaihtoehto on muuttaa pois
c) Virittäydyt kiitollisuuden tunteeseen niin et huomaa melua
a
SLEEP
Nukun ihan hyvin, mutta en jaksa tehdä  mitään päivän aikana. Miten jaksaisin   koulupäivät paremmin?
a) Energiajuomalla saa hyvän avun väsy- neisiin päiviin.
b) Voisit kokeilla lisätä liikuntaa     arkeesi ja tarkistaa, että syöt varmasti monipuolisesti.
c) Välitunneilla voi piiloutua jonnekin nukkumaan.
b
SLEEP
Minulla on tapana nukkua torkut päiväl- lä, mutta se on alkanut haitata yöunia- ni. Mitä minun pitäisi tehdä?
a) Voit ihan huoletta nukkua varastoon  parin tunnin päiväunia. Öisin voikin    sitten nukkua vähemmän.
b) Älä missään nimessä nuku päiväunia.  Menee pian koko loppupäivä pilalle!
c) Jos koet tarvitsevasi pienet torkut  päivän aikana, lepää maksimissaan puoli tuntia ja nouse sitten ylös.
c
SLEEP
Pärjään hienosti parin tunnin yöunilla! Onko uni nyt muka niin tärkeää?
a) Liian vähäinen unensaanti vähentää   mm. keskittymiskykyä ja tarkkaavaisuutta ja muistaminen vaikeutuu.
b) Viisas nukkuu vähän ja käyttää senkin ajan johonkin tärkeämpään.
c) Vanhempanikin pärjäävät lyhyillä     yöunilla. Kahvi pelastaa!
a
SLEEP
Stressaan nukkumista illalla niin pal-  jon, etten saa nukutuksi! Mikä avuksi?
a) Käy illalla oikein raskaalla juoksu- lenkillä niin kyllä se uni sieltä tulee ilman stressaamista.
b) Ei siitä kannata ottaa stressiä.     Uni tulee, jos on tullakseen.
c) Yritä jotain hengitys- tai rentou-   tusharjoitusta ennen nukkumaanmenoa.
c
SPORTS
Onko se tarpeeksi liikuntaa ja ulkoil-  maa, jos hölkkään parvekkeella tunnin   joka päivä?
a) Hienosti! Eipähän tarvitse poistua   kotoa mihinkään.
b) Nääh, kyllä vartti hölkkää riittää.
c) Mielesi virkistyisi myös, jos teki-  sitkin lenkin vaikkapa lähimetsässä.
c
SPORTS 
Haluaisin liikkua enemmän, mutta minul- la ei ole aikaa siihen. Mikä avuksi?
a) Voisit varmasti lyhentää päivittäis- tä ruutuaikaasi, jota voit sitten käyt- tää liikkumiseen.
b) Kyllä liikkua pitää! Otat ajan       yöunistasi.
c) Kyllä sitten vanhanakin ehtii        aloittaa liikkumisen.
a
SPORTS 
Minulla ei ole tarpeeksi hyvää varustus-ta siihen, että voisin urheilla ja      liikkua kunnolla. Mikä avuksi?
a) Liikkuminen on muutenkin ihan yliar- vostettua. Miksi siis panostaa kallii-  siin varusteisiinkaan...
b) Kävely ja juoksu ovat tehokkaita lii-kuntamuotoa. Sinulta varmasti löytyy    ainakin yhdet hyvät kävelykengät.
c) Vanhempien lompakolle vain. Kyllähän varusteet pitää olla vimpan päälle!
b
SPORTS 
En usko, että olen tarpeeksi hyvässä    kunnossa urheillakseni. Mistä aloittaisin?
a) Heti vain juoksemaan 10 kilometrin   lenkille. Kyllä se kunto siitä sitten   nousee nopeasti!
b) Ei liikkuminen ole niin tärkeää. Kou-luun raahautuminen on tarpeeksi rankkaa.
c) Aloita vaikka puolen tunnin kävely-  lenkillä pari kertaa viikossa. Mieli    virkistyy ja kunto kohenee pikkuhiljaa.
c
SPORTS 
Ulkona on liian kylmä liikkumiseen!     Voinko vain jäädä sohvalle?
a) Kylmä tekee hyvää lihaksille,        sinne vaan!
b) Puet vain riittävästi vaatteita      päälle niin kyllä siellä pärjää.
c) Sohvalle vain viltin alle.
b
SPORTS 
Ulkona on liian kuuma liikkumiseen!     Voinko vain makoilla rannalla?
a) Lakki päähän, aurinkorasvaa iholle ja juomapullo mukaan niin hyvä tulee.
b) Ei kesällä tarvitse liikkua.         Hellepäivinä hikoilee ihan tarpeeksi.
c) Vaatteet pois ja pihalle vain!
a
SPORTS 
En pysy muiden perässä liikuntatunnilla. Mitä voisin tehdä asialle? 
a) Kampita kaikki muut niin sittenpähän olette kaikki yhtä nopeita.
b) Antaa muiden elvistellä ja           skippaa liikuntatunti.
c) Pääasia, että pidät hauskaa          liikuntatunneilla.
c
SPORTS 
Haluaisin alkaa harrastamaan liikuntaa, mutta olen liian huonossa kunnossa.     Mistä aloittaisin?
a) Etsi netistä ilmaisia jumppavideoita ja aloita niiden avulla.
b) Äkkiä hankit salijäsenyyden ja       laitteisiin pumppaamaan!
c) Jos todella haluaisit liikkua, olisit jo aloittanut.
a
SPORTS 
Ystäväni liikkuu mielestäni ihan liikaa ja se on hänelle pakkomielle! Onko se   haitallista?
a) Olet vain kateellinen, kun ystäväsi  jaksaa liikkua.
b) Liiallisella liikunnalla voi ajautua ylikuntoon ja se saattaa myös aiheuttaa monenlaisia lieveoireita.
c) Ei syytä huoleen. Liikuntahan on     terveellistä. Mitä enemmän liikut, sen  terveempi olet.
b
SPORTS 
Haluaisin alkaa hölkkäämään päivittäin, mutta en halua tehdä sitä yksin! Ketä   minun pitäisi kysyä mukaan?
a) Äidin ja isin kanssa vain lenkille.  Vanhemmatkin tykkäävät!
b) Vain, jos paras ystäväsi             pääsee mukaan.
c) Ihan sama kenet saat mukaan,         kunhan lähdet lenkille!
c
SPORTS 
Onko liikunta pakollista, jos haluan    pudottaa painoani?
a) Kyllä, pelkkä ruokavalio muutos ei   riitä. Liikunnalla varmistat, että paino lähtee oikeista paikoista.
b) Ei tietenkään jätät vain muutaman    aterian välistä niin paino lähtee       putoamaan.
c) Liikunta on ainoa tapa pudottaa pai- noa, vähintään 6 kertaa viikossa salille ja juoksu lenkit päälle.
a
FOOD
Kuinka oppisin syömään terveellisesti   ilman, että sorrun toistuvasti herkutte-lemaan?
a) Terveellinen ruoka on pahaa. Kannat- taa vain syödä sitä mikä on hyvää.
b) Netistä löytyy paljon hyviä     reseptejä, miten tehdä maukasta    terveellistä ruokaa.                              Herkkuja voi syödä silti kohtuudella.
c) Herkut on pahasta, ikinä ei pitäisi  syödä mitään epäterveellistä!
b
FOOD
Syön kaksi kertaa päivässä, eikös se ole ihan tarpeeksi?
a) Siinäkin on kerta liikaa. Kun syö    kerran päivässä niin pysyy kalorit      kurissa.
b) Kaksi kertaa on ihan riittävästi. Ei kenelläkään ole aikaa syödä useammin.
c) Päivän aikana tulisi syödä useita    pieniä aterioita.
c
FOOD
Kuinka muistaisin päivän aikana juoda   tarpeeksi vettä?
a) Käytä sovellusta, joka muistuttaa    sinua juomaan vettä säännöllisesti      päivän aikana.
b) Ei se nyt niin jetsulleen oo, juot   sit vähän enemmän myöhemmin.
c) Juot pari ES:sää veden sijasta.
a
FOOD
Jos syön vain kerran päivässä niin voin syödä roskaruokaa ilman seurauksia,     eikö niin?
a) Kyllä, koska vain kalorimäärällä on  merkitystä.
b) Se on ihan okei syödä roskaruo- kaa silloin tällöin, mutta päivän  ravinnonsaanti tulisi jakaa useal- le aterialle ja miettiä ravintoaineita.
c) Ei, roskaruuan syömisellä on ai-na seuraksensa. Jos syöt vain ker- ran päivässä, on erityisen tärkeää miettiä mitä syö. Keskity kasvik-  siin ja hyviin rasvoihin.
b
FOOD
Juon paljon limsaa ja energiajuomaa     päivässä, eikös se korvaa veden tarpeen?
a) Tietenkin, neste kuin neste.
b) Usein janon tunne on oikeasti nälän  tunnetta ja juomalla limsaa tai energia-juomaa tyydytän molemmat tarpeet.
c) Ei, sekä limsa että energiajuoma sitovat nestettä kehosta ja lisää veden tarvetta. Veden tarvetta ei  poista muut juomat.
c
FOOD
Onko tarpeellista syödä terveellistä    ruokaa joka päivä?
a) Kyllä, joka päivä niin pysyy rytmi   kunnossa.
b) Ei tietenkään, kunhan valtaosana     päivistä syö terveellisesti.
c) Kunhan syöt silloin tällöin jonkun   kasviksen niin hyvä tulee.
b
FOOD
Haluaisin pudottaa painoa, miten voin   vaikuttaa tähän syömisellä?
a) Pitää syödä useammin pieniä annoksia, sopivassa suhteessa kasviksia ja       proteiinia.
b) Ihan sama mitä syöt, kunhan urheilet paljon.
c) Syöt mahdollisimman vähän niin paino lähtee putoamaan. 
a
FOOD
Olen vieläkin nirso ja en tiedä miten   voisin muuttaa tämän?
a) Jos et jostain tykkää niin se on ihan okei, ei siitä tarvitse murehtia.
b) Rohkeasti vain maistelemaan uu- sia asioita, kaikesta ei tarvitse  pitää, mutta maistelemalla voit    löytää uusia  suosikkeja.
c) Kyllä kaikkea pitää syödä, joillakin lapsilla ei ole ruokaa ollenkaan niin ei täällä voi ruveta nirsoilemaan.
b
FOOD
Mihin aikaan illalla on hyvä syödä      iltapala?
a) Juuri ennen kuin menet nukkumaan,    niin pärjäät aamuun asti.
b) Pari tuntia ennen nukkumaan menoa,   niin ruoka ehtii “laskemaan” ennen      nukahtamista.
c) Iltapalaa ei pitäisi syödä ollenkaan, turhaa napostelua.
b
FOOD
Paljonko vettä minun oikeasti pitäisi   juoda päivässä?
a) Juot silloin kun on jano, ei sitä sen enempää tarvitse.
b) Veden tarpeeseen vaikuttaa paino,    lämpötila ja aktiivisuus. Keskimääräinen veden tarve on noin 2-3 litraa.
c) Enemmän on parempi, juominen pitää   nälän tunteen loitolla eli mitä enemmän juot, sitä vähemmän tarvitsee syödä.
b
SOCIAL
Ystäväni eivät enää kutsu minua yhtei-  siin juttuihin enkä tiedä miksi. Mitä   voisin tehdä? 
a) Antaa asian olla.
b) Hankkia uusia ystäviä.
c) Kertoa suoraan miltä sinusta tuntuu  ja ehdottaa yhteistä tekemistä.
c
SOCIAL
Tuntuu, että ystäväni salailee asioita  ja se vaivaa minua. Mitä minun pitäisi  tehdä? 
a) Kerro suoraan miltä sinusta tuntuu.
b) Ryhdy salapoliisiksi ja seuraa       ystäväsi liikkeitä.
c) Pidä mykkäkoulua ystävällesi.        Tietääpähän kohdelleensa sinua kaltoin.
a
SOCIAL
Luulen, että ystäväni on masentunut.    Miten voisin auttaa? 
a) Kyllä sen äiti ja isä auttaa sitä.
b) Pyydä ystävääsi lähtemään kanssasi   jonnekin, kysele kuulumisia ja kuuntele.
c) Se on varmasti vain väsymystä. Kyllä ystäväsi voi huomenna jo paremmin.
b
SOCIAL
En tiedä mitä tehdä... Kaverini ovat al-kaneet kiusaamaan minua ja en tiedä     miksi?
a) Rupeat kiusaamaan heitä takaisin,    leikkimielinen kiusaaminen on hyväksi   ystävyydelle.
b) Annat vain asian olla ja unohdat     heidät.
c) Kannattaa yrittää keskustella heidän kanssaan asiasta ja mahdollisesti tuoda aikuisia mukaan keskusteluun.
c
SOCIAL
Olen ajautunut etäisiksi ystäväni kans- sa. Miten saisin korjattua välejämme?
a) Jos ystäväsi ei enää halua viettää   kanssasi aikaa, hanki uusia ystäviä.
b) Ehdota ystävällesi jotain yhteistä   tekemistä. Hän on varmasti ollut vain   kiireinen viime aikoina.
c) Stalkkaa ystävääsi somessa ja        tuppaudu seuraan.
b
SOCIAL
Paras ystäväni on muuttamassa pois! Mi- ten saisin säilytettyä ystävyyssuhteeni?
a) Videopuhelut ovat oiva tapa pitää    yhteyttä ystävääsi ja varmasti voitte   myös vierailla toistenne luona.
b) Kavereita tulee ja menee.
c) Ei kannata murehtia asiaa liikaa, ky-llä ystävyytenne säilyy, jos on säilyäk-seen.
a
SOCIAL
Kaverini haluavat aina tehdä hengatessa jotain mitä minä en halua tehdä. Kuinka voisin sanoa heille ei? 
a) Kerro heille rohkeasti oma mielipi-  teesi, jos he ovat oikeasti kavereitasi, he kuuntelevat kyllä.
b) Ei kannata sanoa mitään, ettet pahoi-ta kavereidesi mieltä.
c) Ehdota kavereillesi mitä sinä haluai-sit tehdä ja jos he eivät innostu siitä, jätä asia sikseen.
a
SOCIAL
Haluaisin, että perheeni viettäisi enem-män aikaa yhdessä, mutta en tiedä miten saada tämä tapahtumaan?
a) Kaverit ovat paljon tärkeämpiä kuin  perhe. Panosta aikaan heidän kanssaan.
b) Perhejuhlat ovat ihan tarpeeksi      yhteistä aikaa.
c) Ota asia puheeksi ja ehdota esim.    yhteistä peli-iltaa.
c
SOCIAL
Ihastukseni tykkääkin kaveristani,      eikä minusta! Mitä teen?
a) Kerro tunteistasi avoimesti kaveril- lesi sekä ihastuksellesi. Ehkä asiaan   löytyy ratkaisu.
b) Jos kaverisi on myös ihastunut sinun ihastukseesi, kannattaa asian antaa olla.
c) Kannattaa unohtaa ihastuksesi.
a
SOCIAL
Välillä tuntuu, että vanhempani ei-vät ymmärrä minua ollenkaan. Miten voisin saada vanhempani ymmär-     tämään minua paremmin?
a) Jos vanhempasi eivät ymmärrä sinua,  kannattaa viettää enemmän aikaa pois    kotoa.
b) Vanhemmat ovat aina vähän jääräpäitä, eivätkä ymmärrä millään. 
c) Pyri keskustelemaan vaikeistakin     asioista vanhempiesi kanssa ja kertomaan omista tuntemuksistasi.
c
HOBBIES
En ole vieläkään löytänyt harras-  tusta, joka olisi “minun juttuni”  vaikka olen kokeillut jo niin      montaa asiaa.  Mitä voisin tehdä?
a) Keksi itsellesi uusi juttu.
b) Jos joku kaverisi harrastaa jotain   mitä haluaisit kokeilla, ehdota jos voi-sit lähteä kokeilemaan hänen kanssaan.
c) Sohvalla makoilu käy vallan hyvin    harrastuksesta.
b
HOBBIES
Nykyinen harrastukseni ei ole enää yhtään niin hauska kuin joskus en- nen. Jatkanko silti harrastuksen   parissa vai    keksinkö jotain muuta?
a) Ihmiset muuttuvat. Kokeile etsiä     jokin uusi harrastus, josta pitäisit.
b) Kannattaa vain lopettaa harrastaminen
c) Tylsistyminen on varmasti vain vaihe. Jatka vain harrastuksesi parissa.
a
HOBBIES
Vanhempani haluavat minun harrasta-van tiettyä asiaa, mutta se ei ole yhtään minun juttuni. Miten voisin kertoa heille tämän?
a) Valehtele vanhemmillesi, että jatkat harrastusta, mutta käytä aika kavereiden kanssa hengailuun.
b) Kerro avoimesti mitä mieltä olet täs-tä harrastuksesta, ja miettikää yhdessä mitä tehdä asian kanssa.
c) Jatka harrastusta, jos vanhempasi si-tä haluavat. Kyllä he tietävät mitä     sinun kannattaa tehdä elämässäsi.
b
HOBBIES
Pidän harrastuksestani todella pal-jon, mutta vanhempani eivät pidä   siitä ja yrittävät estää minua     harrastamasta. Miten saisin heidän  mielensä muuttumaan?
a) Kerro heille suoraan kuinka tärkeä   harrastuksesi sinulle on ja yritä saada heidät ymmärtämään.
b) Kannattaa vain lopettaa harrastus ja välttyä konfliktilta.
c) Älä välitä vanhemmistasi ja jatka    kuitenkin harrastusta.
a
HOBBIES
Minulla on tylsää melkein joka päivä ja mikään harrastus ei vaikuta mieluisalta. Mikä neuvoksi?
a) Leffojenkatselu on ihan              hyvä harrastus.
b) Lähde rohkeasti kokeilemaan uusia    harrastuksia, jotka vaikuttavat         vähänkin kiinnostavilta.
c) Hengaile kavereidesi kanssa, sekin on ihan hyvä harrastus.
b
HOBBIES
Kaverini ajattelevat, että harrastukseni on outo! Miten voisin vakuuttaa heille toisin?
a) Ehdota heille, jos he haluaisivat    kokeilla harrastustasi. Ehkä he voisi-  vatkin tykätä siitä.
b) Ei kannata liikaa kuunnella kaverei- den mielipiteitä, vaan tehdä sitä mistä itse tykkää.
c) Kannattaa lopettaa outo harrastus,   ettei maine kärsi.
a
HOBBIES
Ystäväni harkitsee yhteisen harrastuk-  semme lopettamista ja minä en haluaisi  jatkaa yksin. Mitä voisin tehdä?
a) Painostat kaveriasi jatkamaan harras-tusta kanssasi.
b) Totta kai tuet ystäväsi päätöstä ja  lopetat myös.
c) Kenties voisit löytää jonkun toisen  kaverin, joka haluasi harrastaa sinun   kanssasi yhdessä.
c
HOBBIES
Haluaisin aloittaa tietyn harrastuksen, mutta saatan olla jo liian vanha        sellaiseen. Voisinko silti yrittää?
a) Ikä on vain syy olla laiska 
b) Mieti mitä muut ajattelevat  
c) Harrastus ei katso ikää, joten anna  mennä vaan, jos todella haluat. 
c
HOBBIES
Pidän harrastuksestani, mutta se vie    liikaa aikaa... Mitä voin tehdä? 
a) Lopeta harrastus kokonaan. 
b) Yritä mahdollisuuksien mukaan hallita harrastukseen käytettävää aikaa muuhun elämään sopivaksi. 
c) Aseta harrastus kaiken muun edelle.
b
HOBBIES
Haluaisin aloittaa harrastuksen,   jonka yleisesti ajatellaan olevan  toisen sukupuolen harrastus, miten kerron siitä   vanhemmilleni ja kavereilleni?
a) Unohda koko asia, parempi vain mennä massan mukana 
b) Aloita harrastus mutta älä kerro     kenellekään asiasta ja jos joku kysyy   niin valehtele. 
c) Puhu avoimesti läheisillesi kiinnos- tuksestasi ja selitä miksi asia on      sinulle tärkeä.
c