1. Ystäväni eivät enää kutsu minua yhteisiin juttuihin enkä tiedä miksi. Mitä voisin tehdä? 
a) Antaa asian olla
b) Hankkia uusia ystäviä
c) Kertoa suoraan miltä sinusta tuntuu ja ehdottaa yhteistä tekemistä
c
2. Tuntuu, että ystäväni salailee asioita ja se vaivaa minua. Mitä minun pitäisi tehdä? 
a) Kerro suoraan miltä sinusta tuntuu
b) Ryhdy salapoliisiksi ja seuraa ystäväsi liikkeitä
c) Pidä mykkäkoulua ystävällesi. Tietääpähän kohdelleensa sinua kaltoin.
a
3. Luulen, että ystäväni on masentunut. Miten voisin auttaa? 
a) Kyllä sen äiti ja isä auttaa sitä
b) Pyydä ystävääsi lähtemään kanssasi jonnekin, kysele kuulumisia ja kuuntele
c) Se on varmasti vain väsymystä. Kyllä ystäväsi voi huomenna jo paremmin
b