SLEEP
En ole nukkunut hyvin moneen päivään.   Mitä voisin tehdä?
a) Joskus myöhemmin ehtii kyllä nuk-    kua. Nuorena pitää nauttia elämästä.
b) Yritä rauhoittaa ilta-aika älylait-  teista ja syö iltapala hyvissä ajoin    ennen nukkumaanmenoa.
c) Tee oikein rankka juoksulenkki niin  kyllä se uni sieltä sitten tulee.
b
SLEEP
Tuntuu siltä, että en voi muodostaa     hyvää unirytmiä. Mikä avuksi?
a) Yritä mennä viikon jokaisena päivänä samaan aikaan nukkumaan äläkä valvo     liikaa viikonloppuisinkaan.
b) Nukkuminen on muutenkin yliarvostet- tua. Eikä se haittaa, vaikka tunneilla  välillä torkahtaa.
c) Kyllä se unirytmi siitä korjaantuu   ihan itsekseenkin.
a
SLEEP
Nukahtaminen illalla on niin vaikeaa!   Mikä voisi auttaa?
a) Katso vaikka jotain sarjaa niin      kauan, että alkaa väsyttää ja mene vasta sitten nukkumaan.
b) Surffaille kännykällä sängyssä niin  pitkään, että alkaa väsyttää. 
c) Syö iltapala 2-3 tuntia ennen nukku- maanmenoa ja rauhoita ilta älylaitteilta  
c
SLEEP
Tuntuu siltä, että haluaisin vain nuk-  kua koko ajan, mutta muutakin pitäisi   päivän aikana tehdä. Mistä saisin lisää energiaa?
a) Varmista, että saat öisin tarpeeksi  unta, syöt hyvin ja liikut edes vähän   päivän aikana.
b) Juot vain riittävästi energiajuomia  niin jaksat hoitaa päivän               velvollisuudet.
c) Koulu voi kyllä odottaa, että nukut  yhden päivän univelkaasi pois.
a
SLEEP
Heräilen yön aikana koko ajan. Miten    saisin nukuttua läpi yön?
a) Kuulostaa siltä, että mieltäsi painaa jokin asia. Voisit yrittää jutella     hyvän ystävän tai vanhempiesi kanssa.
b) Ei varmasti syytä huoleen. Jos heräät yöllä, voit ihan hyvin vaikka pelailla niin kauan, että uni tulee uudestaan.
c) Mene myöhemmin nukkumaan niin ei mene aikaa hukkaan sängyssä pyörimiseen.
a
SLEEP
Nukkuisin muuten hyvin, mutta ympäris-  töni on liian meluisa! Mitä voisin      tehdä asialle?
a) Kannattaa koittaa korvatulppia ja    miettiä voiko melun lähteelle           tehdä jotain
b) Ainoa vaihtoehto on muuttaa pois
c) Virittäydyt kiitollisuuden tunteeseen niin et huomaa melua
a
SLEEP
Nukun ihan hyvin, mutta en jaksa tehdä  mitään päivän aikana. Miten jaksaisin   koulupäivät paremmin?
a) Energiajuomalla saa hyvän avun väsy- neisiin päiviin.
b) Voisit kokeilla lisätä liikuntaa     arkeesi ja tarkistaa, että syöt varmasti monipuolisesti.
c) Välitunneilla voi piiloutua jonnekin nukkumaan.
b
SLEEP
Minulla on tapana nukkua torkut päiväl- lä, mutta se on alkanut haitata yöunia- ni. Mitä minun pitäisi tehdä?
a) Voit ihan huoletta nukkua varastoon  parin tunnin päiväunia. Öisin voikin    sitten nukkua vähemmän.
b) Älä missään nimessä nuku päiväunia.  Menee pian koko loppupäivä pilalle!
c) Jos koet tarvitsevasi pienet torkut  päivän aikana, lepää maksimissaan puoli tuntia ja nouse sitten ylös.
c
SLEEP
Pärjään hienosti parin tunnin yöunilla! Onko uni nyt muka niin tärkeää?
a) Liian vähäinen unensaanti vähentää   mm. keskittymiskykyä ja tarkkaavaisuutta ja muistaminen vaikeutuu.
b) Viisas nukkuu vähän ja käyttää senkin ajan johonkin tärkeämpään.
c) Vanhempanikin pärjäävät lyhyillä     yöunilla. Kahvi pelastaa!
a
SLEEP
Stressaan nukkumista illalla niin pal-  jon, etten saa nukutuksi! Mikä avuksi?
a) Käy illalla oikein raskaalla juoksu- lenkillä niin kyllä se uni sieltä tulee ilman stressaamista.
b) Ei siitä kannata ottaa stressiä.     Uni tulee, jos on tullakseen.
c) Yritä jotain hengitys- tai rentou-   tusharjoitusta ennen nukkumaanmenoa.
c
SLEEP
Huomenna olisi koe ja mietin, pitäisikö tenttialue päntätä vielä kolmannen kerran läpi illalla?
a) Ehdottomasti! Ilman muuta pänttäät monta tuntia juuri ennen nukkumaanmenoa.
b) Pärjäät varmasti kokeessa paremmin, jos otat rennosti illalla ja menet ajoissa nukkumaan.
c) Ei tietenkään. Ei kokeisiin tarvitsisi valmistautua lainkaan.
b
SLEEP
Kello on 21:00 ja kaverini ehdottaa, että ostaisimme energiajuomat, mutta seuraavana aamuna on kahdeksalta koulua. Mitä teen?
a) Ostatte energiajuomat ja menette pelaamaan pleikkaria kaverin luo.
b) Kerrot kaverillesi, että et halua juoda energiajuomaa näin myöhään, koska se vaikuttaisi yöuniin.
c) Ostatte energiajuomat, jotta jaksatte opiskella pidempään. 
b
SLEEP
Haittaako, jos valvon ja luen kokeeseen koko yön ennen koepäivää?
a) Kokeeseen kannattaisi valmistautua hyvissä ajoin, jotta edeltävänä päivänä voisit ottaa rennommin ja halutessasi pikaisesti kerrata asioita.
b) Ei tietenkään. Ei kokeisiin kannatakaan sen aiemmin lukea.
c) Kuulostaa todella hyvältä suunnitelmalta. Loistat varmasti kokeessa!
a
SLEEP
Minulla oli tänään iso riita parhaan ystäväni kanssa ja en sen takia saa unta. Mitä voisin tehdä?
a) Lopeta murehtiminen ja ala nukkumaan.
b) Jos on jo myöhä, kirjoita ajatuksiasi ylös paperille. Puhut ystäväsi kanssa sitten huomenna.
c) Nyt äkkiä menet ystäväsi luo ja selvitätte välinne. Ei riidoissa saa mennä nukkumaan.
b
SLEEP
Jos venyttelen ennen nukkumaanmenoa, miten se vaikuttaa uneen?
a) Rauhallinen venyttely illalla on erinomainen osa iltarutiinia.
b) Pieni urheilu illalla saa väsyttämään ja on hyväksi unelle!
c) Venyttely on täysin yliarvostettu hössötystä eikä varmasti paranne yöuniasi.
a
SLEEP
Edellisviikko oli todella kiireinen ja vaikka nukuin viikonloppuna reilut yöunet, olen silti todella väsynyt maanantaiaamuna. Miksei pitkät yöunet viikonloppuna auttaneet yhtään?
a) Kituutat arjen ja tyhjennät viikonlopulta kaikki suunnitelmat, jotta ehdit nukkua ympäri vuorokauden.
b) Nukuit varmasti liikaa. Mitä kiireisempää arki on, sitä vähemmän viikonloppuna kannattaa nukkua.
c) Kuulostaa tosiaan siltä, ettet ole palautunut edellisviikon kiireestä vielä. Yritä ottaa tällä viikolla rennommin ja pidä lepohetki koulupäivän jälkeen.
c
SLEEP
Auttaako vai haittaako se unta, jos pelaan kännykällä ennen nukkumaanmenoa?
a) Kännykällä pelaaminen saa aivot vilkkaiksi ja haittaa unen saantia
b) Keho ja mieli rauhoittuu hyvin, kun makaa pelaamassa hetken. 
c) Kannattaisi ennemmin pelata koneella. 
a
SLEEP
Onko ok, jos herään aamulla viideltä tekemään läksyjä, joita en jaksanut tehdä edellisenä päivänä?
a) Tietenkin on, tärkeintä on vain saada ne tehtyä.
b) Älä suotta herää tekemään niitä, jätät tekemättä ja kerrot opettajalle, että et kerennyt tekemään niitä. Kyllä se ymmärtää.
c) Läksyt kannattaa tehdä hyvissä ajoin ja virkeänä. Jos heräät normaalisti aamu viideltä ja sinulla on aikaa ennen koulua niin miksi ei. 
c
SLEEP
Jätän usein kaikki kouluhommat viimetippaan ja teen ne viimeisenä iltana yömyöhään. Mitä minun kannattaisi tehdä?
a) Kyllähän ne hommat niinkin valmistuvat, älä murehdi siitä.
b) Kannattaa kysyä, jos voisit vaikka kaverin kanssa tehdä tehtäviä yhdessä niin olisi helpompi tarttua toimeen.
c) Jätät vaan hommat tekemättä kokonaan niin ei tarvitse stressata siitä. 
b
SLEEP
Loukkasin ystävääni koska olen nukkunut huonosti ja ollut todella äreä ja kiukkuinen. Miten voin korjata tilanteen? 
a) Puhu ystävällesi ja selitä tilanne hänelle, kyllä se ymmärtää. Kannattaa myös miettiä voitko tehdä jotain parantaaksesi unen laatuasi. 
b) Jos se jostain pienestä loukkaantui, kun olet ollut väsynyt, ehkä on parempi etsiä muita kavereita.
c) Annat asian olla, kyllä se siitä ajan kanssa lutviutuu. Ei se ikuisesti voi vihainen olla.
a
SPORTS
Onko se tarpeeksi liikuntaa ja ulkoil-  maa, jos hölkkään parvekkeella tunnin   joka päivä?
a) Hienosti! Eipähän tarvitse poistua   kotoa mihinkään.
b) Nääh, kyllä vartti hölkkää riittää.
c) Mielesi virkistyisi myös, jos teki-  sitkin lenkin vaikkapa lähimetsässä.
c
SPORTS 
Haluaisin liikkua enemmän, mutta minul- la ei ole aikaa siihen. Mikä avuksi?
a) Voisit varmasti lyhentää päivittäis- tä ruutuaikaasi, jota voit sitten käyt- tää liikkumiseen.
b) Kyllä liikkua pitää! Otat ajan       yöunistasi.
c) Kyllä sitten vanhanakin ehtii        aloittaa liikkumisen.
a
SPORTS 
Minulla ei ole tarpeeksi hyvää varustus-ta siihen, että voisin urheilla ja      liikkua kunnolla. Mikä avuksi?
a) Liikkuminen on muutenkin ihan yliar- vostettua. Miksi siis panostaa kallii-  siin varusteisiinkaan...
b) Kävely ja juoksu ovat tehokkaita lii-kuntamuotoa. Sinulta varmasti löytyy    ainakin yhdet hyvät kävelykengät.
c) Vanhempien lompakolle vain. Kyllähän varusteet pitää olla vimpan päälle!
b
SPORTS 
En usko, että olen tarpeeksi hyvässä    kunnossa urheillakseni. Mistä aloittaisin?
a) Heti vain juoksemaan 10 kilometrin   lenkille. Kyllä se kunto siitä sitten   nousee nopeasti!
b) Ei liikkuminen ole niin tärkeää. Kou-luun raahautuminen on tarpeeksi rankkaa.
c) Aloita vaikka puolen tunnin kävely-  lenkillä pari kertaa viikossa. Mieli    virkistyy ja kunto kohenee pikkuhiljaa.
c
SPORTS 
Onko se riittävästi liikuntaa, jos kävelen kouluun päivittäin?
a) Ei tietenkään, koko ajan pitää olla liikkeessä, että kunto pysyy yllä.
b) Reipasta liikuntaa tulisi harrastaa noin tunti päivässä. Jos kävely kouluun kestää puoli tuntia suuntaansa, se on riittävästi.
c) On, kuka nyt sen enempää jaksaisi liikkua.
b
SPORTS 
Ulkona on liian kylmä liikkumiseen!     Voinko vain jäädä sohvalle?
a) Kylmä tekee hyvää lihaksille,        sinne vaan!
b) Puet vain riittävästi vaatteita      päälle niin kyllä siellä pärjää.
c) Sohvalle vain viltin alle.
b
SPORTS 
En pysy muiden perässä liikuntatunnilla. Mitä voisin tehdä asialle? 
a) Kampita kaikki muut niin sittenpähän olette kaikki yhtä nopeita.
b) Antaa muiden elvistellä ja           skippaa liikuntatunti.
c) Pääasia, että pidät hauskaa          liikuntatunneilla.
c
SPORTS 
Haluaisin alkaa harrastamaan liikuntaa, mutta olen liian huonossa kunnossa.     Mistä aloittaisin?
a) Etsi netistä ilmaisia jumppavideoita ja aloita niiden avulla.
b) Äkkiä hankit salijäsenyyden ja       laitteisiin pumppaamaan!
c) Jos todella haluaisit liikkua, olisit jo aloittanut.
a
SPORTS 
Ystäväni liikkuu mielestäni ihan liikaa ja se on hänelle pakkomielle! Onko se   haitallista?
a) Olet vain kateellinen, kun ystäväsi  jaksaa liikkua.
b) Liiallisella liikunnalla voi ajautua ylikuntoon ja se saattaa myös aiheuttaa monenlaisia lieveoireita.
c) Ei syytä huoleen. Liikuntahan on     terveellistä. Mitä enemmän liikut, sen  terveempi olet.
b
SPORTS 
Haluaisin alkaa hölkkäämään päivittäin, mutta en halua tehdä sitä yksin! Ketä   minun pitäisi kysyä mukaan?
a) Äidin ja isin kanssa vain lenkille.  Vanhemmatkin tykkäävät!
b) Vain, jos paras ystäväsi             pääsee mukaan.
c) Ihan sama kenet saat mukaan,         kunhan lähdet lenkille!
c
SPORTS 
Onko liikunta pakollista, jos haluan    pudottaa painoani?
a) Kyllä, pelkkä ruokavalio muutos ei   riitä. Liikunnalla varmistat, että paino lähtee oikeista paikoista.
b) Ei tietenkään jätät vain muutaman    aterian välistä niin paino lähtee       putoamaan.
c) Liikunta on ainoa tapa pudottaa pai- noa, vähintään 6 kertaa viikossa salille ja juoksu lenkit päälle.
a
SPORTS 
Ystäväni ei liiku ollenkaan! Miten saisin hänet liikkumaan?
a) Mene lenkille ja pyydä häntä mukaan!
b) Se on hänen ongelmansa, älä puutu.
c) Ehkä liikkuminen ei vain ole hänen juttunsa.
a
SPORTS 
Minulla on motivaatiota liikkua vain silloin kun en voi! Voinko karata kesken koulupäivän liikkumaan?
a) Et tietenkään. Liikut vaikka kesken tunnin, jos siltä tuntuu. Kyllä opettaja ymmärtää.
b) Kokeile lisätä arkeesi hyötyliikuntaa. Esim. pyöräily kouluun on hyvä tapa lisätä liikuntaa kouluviikkoihin.
c) Jos sinulla on taas sen tylsän opettajan tunti, niin ehdottomasti laitat hyvinvointisi etusijalle ja lähdet liikkumaan!
b
SPORTS 
Miksen saa lihasmassaa, vaikka käyn todella paljon salilla?
a) Lopeta yrittäminen, jos mitään ei tapahdu.
b) Sinussa on siis pakko olla jokin vialla tai sitten teet jotain väärin!
c) Lihasten kehittyminen on pitkä prosessi ja siinä voi kestä kuukausista jopa vuosiin. Jatkat vain treenaamista!
c
SPORTS 
Ulkona on liian kuuma liikkumiseen!     Voinko vain makoilla rannalla?
a) Lakki päähän, aurinkorasvaa iholle ja juomapullo mukaan niin hyvä tulee.
b) Ei kesällä tarvitse liikkua.         Hellepäivinä hikoilee ihan tarpeeksi.
c) Vaatteet pois ja pihalle vain!
a
SPORTS 
Kukaan kavereistani ei urheile. Miksi minunkaan pitäisi?
a) Ei tarvitsekaan, eikä sinun kannata poiketa kaveriporukkasi toimintatavoista.
b) Liikunta on tärkeää, eikä sinun kannata sen takia olla urheilematta, että kaverisikaan eivät urheile.
c) Niinpä. Kuka edes oikeasti pitää urheilusta. Tulee hikikin ja kaikkee.
b
SPORTS 
Onko se riittävästi liikuntaa, jos pyöräilen kouluun päivittäin?
a) Ei tietenkään, koko ajan pitää olla liikkeessä, että kunto säilyy.
b) Reipasta liikuntaa tulisi harrastaa noin tunti päivässä. Jos pyöräily kouluun kestää puoli tuntia suuntaansa, se on riittävästi.
c) On, kuka nyt sen enempää jaksaisi liikkua.
b
SPORTS 
En ymmärrä miksi koulussa pitää olla liikuntatunteja?
a) Liikunta on tärkeä osa terveellisiä elämäntapoja ja koululiikunta on hyvä keino lisätä nuorten liikkumista.
b) Niinpä, koulun liikuntatunnit ovat ihan turhia. 
c) Liikunta on kyllä kivaa mutta koululiikunta ei.
a
SPORTS 
Voinko parantaa mielenterveyttäni liikkumalla?
a) Se riippuu siitä, minkälaista liikuntaa harrastaa.
b) Et, liikunta on aina vain rasitteeksi.
c) Totta kai, liikunta on hyvä keino saada tasapainoa arkeen ja liikunnan jälkeen tulee monesti hyvä fiilis.
c
SPORTS 
Paras ystäväni ei pidä liikunnasta ollenkaan. Miten saisin hänet innostumaan liikkumaan enemmän?
a) Voisitte vaikka aloittaa jonkin yhteisen liikuntaharrastuksen, josta ystäväsi pitäisi.
b) Ei ole sinun asiasi innostaa kaveriasi liikkumaan.
c) Toiset tykkää liikunnasta ja toiset ei.
a
FOOD
Kuinka oppisin syömään terveellisesti   ilman, että sorrun toistuvasti herkutte-lemaan?
a) Terveellinen ruoka on pahaa. Kannat- taa vain syödä sitä mikä on hyvää.
b) Netistä löytyy paljon hyviä     reseptejä, miten tehdä maukasta    terveellistä ruokaa.                              Herkkuja voi syödä silti kohtuudella.
c) Herkut on pahasta, ikinä ei pitäisi  syödä mitään epäterveellistä!
b
FOOD
Syön kaksi kertaa päivässä, eikös se ole ihan tarpeeksi?
a) Siinäkin on kerta liikaa. Kun syö    kerran päivässä niin pysyy kalorit      kurissa.
b) Kaksi kertaa on ihan riittävästi. Ei kenelläkään ole aikaa syödä useammin.
c) Päivän aikana tulisi syödä useita    pieniä aterioita.
c
FOOD
Kuinka muistaisin päivän aikana juoda   tarpeeksi vettä?
a) Käytä sovellusta, joka muistuttaa    sinua juomaan vettä säännöllisesti      päivän aikana.
b) Ei se nyt niin jetsulleen oo, juot   sit vähän enemmän myöhemmin.
c) Juot pari ES:sää veden sijasta.
a
FOOD
Jos syön vain kerran päivässä niin voin syödä roskaruokaa ilman seurauksia,     eikö niin?
a) Kyllä, koska vain kalorimäärällä on  merkitystä.
b) Se on ihan okei syödä roskaruo- kaa silloin tällöin, mutta päivän  ravinnonsaanti tulisi jakaa useal- le aterialle ja miettiä ravintoaineita.
c) Ei, roskaruuan syömisellä on ai-na seuraksensa. Jos syöt vain ker- ran päivässä, on erityisen tärkeää miettiä mitä syö. Keskity kasvik-  siin ja hyviin rasvoihin.
b
FOOD
Juon paljon limsaa ja energiajuomaa     päivässä, eikös se korvaa veden tarpeen?
a) Tietenkin, neste kuin neste.
b) Usein janon tunne on oikeasti nälän  tunnetta ja juomalla limsaa tai energia-juomaa tyydytän molemmat tarpeet.
c) Ei, sekä limsa että energiajuoma sitovat nestettä kehosta ja lisää veden tarvetta. Veden tarvetta ei  poista muut juomat.
c
FOOD
Onko tarpeellista syödä terveellistä    ruokaa joka päivä?
a) Kyllä, joka päivä niin pysyy rytmi   kunnossa.
b) Ei tietenkään, kunhan valtaosana     päivistä syö terveellisesti.
c) Kunhan syöt silloin tällöin jonkun   kasviksen niin hyvä tulee.
b
FOOD
Haluaisin pudottaa painoa, miten voin   vaikuttaa tähän syömisellä?
a) Pitää syödä useammin pieniä annoksia, sopivassa suhteessa kasviksia ja       proteiinia.
b) Ihan sama mitä syöt, kunhan urheilet paljon.
c) Syöt mahdollisimman vähän niin paino lähtee putoamaan. 
a
FOOD
Olen vieläkin nirso ja en tiedä miten   voisin muuttaa tämän?
a) Jos et jostain tykkää niin se on ihan okei, ei siitä tarvitse murehtia.
b) Rohkeasti vain maistelemaan uu- sia asioita, kaikesta ei tarvitse  pitää, mutta maistelemalla voit    löytää uusia  suosikkeja.
c) Kyllä kaikkea pitää syödä, joillakin lapsilla ei ole ruokaa ollenkaan niin ei täällä voi ruveta nirsoilemaan.
b
FOOD
Mihin aikaan illalla on hyvä syödä      iltapala?
a) Juuri ennen kuin menet nukkumaan,    niin pärjäät aamuun asti.
b) Pari tuntia ennen nukkumaan menoa,   niin ruoka ehtii “laskemaan” ennen      nukahtamista.
c) Iltapalaa ei pitäisi syödä ollenkaan, turhaa napostelua.
b
FOOD
Paljonko vettä minun oikeasti pitäisi   juoda päivässä?
a) Juot silloin kun on jano, ei sitä sen enempää tarvitse.
b) Veden tarpeeseen vaikuttaa paino,    lämpötila ja aktiivisuus. Keskimääräinen veden tarve on noin 2-3 litraa.
c) Enemmän on parempi, juominen pitää   nälän tunteen loitolla eli mitä enemmän juot, sitä vähemmän tarvitsee syödä.
b
FOOD
Haluaisin kokeilla vegetaristista dieettiä, mutta en tiedä mistä aloittaa?
a) Miten voisit elää ilman hamppareita ja pekonia!
b) Saman tien kaikki liha ja muu pois. Vegetaristit syövät pelkkiä kasviksia, joten tästä lähtien syöt pelkkää salaattia.
c) Netistä voi alkaa tutkimaan mahdollisia reseptejä ja voit pikkuhiljaa vähentää lihankäyttöä.
c
FOOD
Luulen olevani allerginen jollekin, mutta en ole varma. Mitä minun kannattaisi tehdä?
a) Voit yrittää sen tietyn asian välttämistä ja pyrkiä allergiatesteihin.
b) Altista itsesi sille ollaksesi varma.
c) Voit yrittää kotitekoista siedätyshoitoa.
a
FOOD
En ole varma onko syömäni ruoka terveellistä vai ei. Miten tarkistan?
a) Voit tarkistaa ruuan ravintoarvot sen pakkauksesta ja tarkista kuinka se sopii päivittäisiin energiatarpeisiisi.
b) No jos se maistuu hyvältä, niin se on varmaan hyväksi.
c) Kaikki vihreä on hyväksi. Leipä, liha, sokeri ja suola ovat pahaksi.
a
FOOD
Ystäväni luulee, että hän syö terveellisesti, mutta mielestäni hän syö liian vähän. Mitä tekisin?
a) Kyllä ystäväsi tietää paremmin! Antaa hänen tehdä omia juttujaan. 
b) Voi olla, että hän rehellisesti uskoo olevansa terve, mutta ei näe dieetin haittaa. Sinun kannattaa kertoa hänelle olevasi huolissasi.
c) Yritä etsiä netistä tietoa, joka tukee tätä ja selitä se hänelle todisteiden kera. Tuollainen peli ei vetele! 
b
FOOD
Kuinka paljon kahvia on liian paljon kahvia?
a) Kahvia ei voi ikinä olla liikaa.
b) Riippuu päivänajasta.
c) Jo neljä kuppia päivässä on aivan tarpeeksi.
c
FOOD
Onko ok skipata kouluruokailu, jos se ei maistu?
a) Ei maistu minullekaan!
b) Tämä ei ole hyvä idea. Tarvitset koulupäivän aikana paljon energiaa, jotta aivosi jaksavat oppia. Kannattaa syödä edes vähän, että jaksat.
c) Afrikassa on nääntyviä lapsia! Kuinka kehtaat jättää ilmaisen ruokailun väliin!
b
FOOD
Minulla ei ole aamulla aikaa syödä aamupalaa! Eihän se niin tärkeä ole?
a) Sinä et siis herää tarpeeksi aikaisin!
b) Jos sinulla ei ole aamulla aikaa syödä aamupalaa, niin mitäs, jos tekisit sen etukäteen edellisenä iltana, ottaisit sen mukaan kouluun ja söisit koulumatkalla tai ensimmäisellä välitunnilla.
c) Aamupalan syöminen ei ole aamulla kannattavaa ja koulussa tarjotaan muutenkin lounas. 
b
FOOD
Onko se outoa, jos juon aina maitoa ruuan kanssa?
a) Ei, monet ihmiset juovat maitoa ruuan kanssa, riippumatta iästä. Se on myös terveellistä!
b) Vähän, vain lapset ja vanhukset juovat aina maitoa ruuan kanssa.
c) Voisit juoda ihan vettä tai mehuakin.
a
FOOD
Onko minun pakko opetella kokkaamaan? Enkö voi syödä eineksiä loppu elämäni?
a) No jos on vain lyhyt loppu elämä.
b) Kaikkien on pakko osata laittaa ruokaa jollakin tasolla. Se on taito, jossa ei saisi olla täysin riippuvainen muista. 
c) Ei tarvitse, jos muuttaa suoraan lapsuudenkodista kumppanin kanssa yhteen ja he osaavat kokata. 
b
FOOD
Onko sillä merkitystä, jos syön samanlaista ruokaa joka päivä?
a) Tulet mahdollisesti kipeäksi useammin, et jaksa yhtä hyvin ja lopulta kyllästyt ruokaan mitä syöt.
b) Minäkin syön vain makaronimössöä joka päivä ja voin hyvin! Keho vain vähän reistailee. 
c) Ei, jos se on terveellistä ruokaa. 
a
SOCIAL
Ystäväni eivät enää kutsu minua yhtei-  siin juttuihin enkä tiedä miksi. Mitä   voisin tehdä? 
a) Antaa asian olla.
b) Hankkia uusia ystäviä.
c) Kertoa suoraan miltä sinusta tuntuu  ja ehdottaa yhteistä tekemistä.
c
SOCIAL
Tuntuu, että ystäväni salailee asioita  ja se vaivaa minua. Mitä minun pitäisi  tehdä? 
a) Kerro suoraan miltä sinusta tuntuu.
b) Ryhdy salapoliisiksi ja seuraa       ystäväsi liikkeitä.
c) Pidä mykkäkoulua ystävällesi.        Tietääpähän kohdelleensa sinua kaltoin.
a
SOCIAL
Luulen, että ystäväni on masentunut.    Miten voisin auttaa? 
a) Kyllä sen äiti ja isä auttaa sitä.
b) Pyydä ystävääsi lähtemään kanssasi   jonnekin, kysele kuulumisia ja kuuntele.
c) Se on varmasti vain väsymystä. Kyllä ystäväsi voi huomenna jo paremmin.
b
SOCIAL
En tiedä mitä tehdä... Kaverini ovat al-kaneet kiusaamaan minua ja en tiedä     miksi?
a) Rupeat kiusaamaan heitä takaisin,    leikkimielinen kiusaaminen on hyväksi   ystävyydelle.
b) Annat vain asian olla ja unohdat     heidät.
c) Kannattaa yrittää keskustella heidän kanssaan asiasta ja mahdollisesti tuoda aikuisia mukaan keskusteluun.
c
SOCIAL
Kavereillani on paljon enemmän seuraajia Instagramissa kuin minulla. Mitä voin tehdä asialle?
a) Ota mallia suosituista Instagram-käyttäjistä ja postaa samanlaisia kuvia.
b) Seuraajien määrä sosiaalisessa mediassa ei määritä ketään ihmisenä, suuri määrä seuraajia ei tarkoita, että olisi jotenkin coolimpi tyyppi.
c) Instagram seuraajia voi saada lisää postaamalla siistimpiä kuvia aktiivisemmin. 
b
SOCIAL
Olen ajautunut etäisiksi ystäväni kans- sa. Miten saisin korjattua välejämme?
a) Jos ystäväsi ei enää halua viettää   kanssasi aikaa, hanki uusia ystäviä.
b) Ehdota ystävällesi jotain yhteistä   tekemistä. Hän on varmasti ollut vain   kiireinen viime aikoina.
c) Stalkkaa ystävääsi somessa ja        tuppaudu seuraan.
b
SOCIAL
Paras ystäväni on muuttamassa pois! Mi- ten saisin säilytettyä ystävyyssuhteeni?
a) Videopuhelut ovat oiva tapa pitää    yhteyttä ystävääsi ja varmasti voitte   myös vierailla toistenne luona.
b) Kavereita tulee ja menee.
c) Ei kannata murehtia asiaa liikaa, ky-llä ystävyytenne säilyy, jos on säilyäk-seen.
a
SOCIAL
Kaverini haluavat aina tehdä hengatessa jotain mitä minä en halua tehdä. Kuinka voisin sanoa heille ei? 
a) Kerro heille rohkeasti oma mielipi-  teesi, jos he ovat oikeasti kavereitasi, he kuuntelevat kyllä.
b) Ei kannata sanoa mitään, ettet pahoi-ta kavereidesi mieltä.
c) Ehdota kavereillesi mitä sinä haluai-sit tehdä ja jos he eivät innostu siitä, jätä asia sikseen.
a
SOCIAL
Haluaisin, että perheeni viettäisi enem-män aikaa yhdessä, mutta en tiedä miten saada tämä tapahtumaan?
a) Kaverit ovat paljon tärkeämpiä kuin  perhe. Panosta aikaan heidän kanssaan.
b) Perhejuhlat ovat ihan tarpeeksi      yhteistä aikaa.
c) Ota asia puheeksi ja ehdota esim.    yhteistä peli-iltaa.
c
SOCIAL
Ihastukseni tykkääkin kaveristani,      eikä minusta! Mitä teen?
a) Kerro tunteistasi avoimesti kaveril- lesi sekä ihastuksellesi. Ehkä asiaan   löytyy ratkaisu.
b) Jos kaverisi on myös ihastunut sinun ihastukseesi, kannattaa asian antaa olla.
c) Kannattaa unohtaa ihastuksesi.
a
SOCIAL
Välillä tuntuu, että vanhempani ei-vät ymmärrä minua ollenkaan. Miten voisin saada vanhempani ymmär-     tämään minua paremmin?
a) Jos vanhempasi eivät ymmärrä sinua,  kannattaa viettää enemmän aikaa pois    kotoa.
b) Vanhemmat ovat aina vähän jääräpäitä, eivätkä ymmärrä millään. 
c) Pyri keskustelemaan vaikeistakin     asioista vanhempiesi kanssa ja kertomaan omista tuntemuksistasi.
c
SOCIAL
Ystäväni on pettänyt luottamukseni, mutta hän ei koe sitä ongelmana. Miten ilmaisen asian minun näkökulmastani?
a) Ei hän varmaan sitä tarkoittanut. Anna asian olla.
b) Tuo asia esille ystäväsi kanssa henkilökohtaisesti ja selitä miten koit tilanteen tapahtuneen.
c) Anna samalla mitalla takaisin niin hän oppii.
b
SOCIAL
Perheenjäseneni on ollut todella etäinen muita kohtaan. Miten voisin auttaa?
a) Ehdota jotain yhteistä tekemistä mistä hän tykkää.
b) Kyllä hän sitten kysyy, jos hän haluaa tehdä jotain yhdessä.
c) Häntä ei nyt vain huvita seurustella muiden kanssa.
a
SOCIAL
Luulen, että ystäväni on masentunut, mutta hän ei suostu puhumaan siitä minulle. Miten voisin auttaa?
a) Yritä suositella hänelle vaikka koulun psykologille puhumista.
b) Pakota hänet puhumaan sinulle. Kyllä hänen jotenkin pitää päästä yli masennuksestaan.
c) Tuo asia esiin hänen vanhempiensa kanssa. 
a
SOCIAL
Kaikilla kavereillani on jo parisuhde, mutta minulla ei. Olenko vain huono ihminen, kun en löydä itselleni partneria?
a) Kyllä sinussa täytyy olla jotain vikaa, jos kukaan ei ole kiinnostunut sinusta.
b) Seurustelua ei kannata kiirehtiä. Löydät kyllä sopivan parin itsellesi, kun on sen aika. 
c) Vähän noloa hei, jos olet porukan ainoa sinkku!
b
SOCIAL
Koen jääneeni porukan ulkopuolelle, vaikka minulla on kyllä monta kaveria luokallani. Mitä voin tehdä?
a) Rohkeasti menet mukaan porukan puuhiin ja voit myös itse ehdottaa yhteistä tekemistä.
b) Älä murehdi, kuvittelet varmasti vain kaiken päässäsi.
c) Jättäydy pois porukasta ja hengaile yksin jatkossa. Kyllä he sitten kysyvät perääsi, jos huomaavat sinun jääneen pois.
a
SOCIAL
Luokkakaverini on todella suosittu somessa ja hän saa paljon tykkäyksiä ja kivoja kommentteja kuviinsa. Miten saisin samanlaista suosiota?
a) Katsot millaista materiaalia kaverisi julkaisee ja teet perässä samankaltaista sisältöä.
b) Et mitenkään. Luokkakaverisi vain on parempi ihminen kuin sinä ja saa sen takia niin paljon huomiota.
c) On hyvä muistaa, että somessa on vain kiillotettu pintaraapaisu todellisesta elämästä eikä seuraajien tai tykkäysten määrä määritä sinua ihmisenä. 
c
SOCIAL
Haluaisin saada ystäviä, mutta sosiaaliset tilanteet uusien ihmisten kanssa ahdistavat. Mitä voisin tehdä?
a) Ehkä et ansaitse uusia ystäviä, jos heidän tapaamisensa kerran pelottaa niin paljon. 
b) Sinun kannattaisi tavata uusia ystäviä nykyisten ystäviesi kanssa, niin tilanne ei olisi kokonaan uusi.
c) Voisit vain puhua ihmisille netin kautta.
b
SOCIAL
Eräs henkilö kommentoi somessa kuviini usein todella ilkeästi. Mitä voisin tehdä?
a) Vastaa samalla mitalla takaisin ja käy haukkumassa hänen kuviaan myös!
b) Ilkeät kommentit ja suoranainen haukkuminen kertoo enemmän siitä toisesta. Poista tai estä hänet, niin sinun ei tarvitse enää välittää hänen pahasta olostaan.
c) Poistat kaikki sometilisi. Eipähän tule enää paha mieli.
b
SOCIAL
Luulen, että ystäväni on masentunut, mutta hän ei suostu puhumaan ammattilaiselle. Miten voisin auttaa?
a) Kidnappaa hänet ja toimita psykologin tai kuraattorin vastaanotolle!
b) Yritä puhua hänelle. Ehkä hän vain tarvitsee jonkun, joka kuuntelee. 
c) Kerro asiasta hänen vanhemmilleen.  
b
HOBBIES
En ole vieläkään löytänyt harras-  tusta, joka olisi “minun juttuni”  vaikka olen kokeillut jo niin      montaa asiaa.  Mitä voisin tehdä?
a) Keksi itsellesi uusi juttu.
b) Jos joku kaverisi harrastaa jotain   mitä haluaisit kokeilla, ehdota jos voi-sit lähteä kokeilemaan hänen kanssaan.
c) Sohvalla makoilu käy vallan hyvin    harrastuksesta.
b
HOBBIES
Nykyinen harrastukseni ei ole enää yhtään niin hauska kuin joskus en- nen. Jatkanko silti harrastuksen   parissa vai    keksinkö jotain muuta?
a) Ihmiset muuttuvat. Kokeile etsiä     jokin uusi harrastus, josta pitäisit.
b) Kannattaa vain lopettaa harrastaminen
c) Tylsistyminen on varmasti vain vaihe. Jatka vain harrastuksesi parissa.
a
HOBBIES
Vanhempani haluavat minun harrasta-van tiettyä asiaa, mutta se ei ole yhtään minun juttuni. Miten voisin kertoa heille tämän?
a) Valehtele vanhemmillesi, että jatkat harrastusta, mutta käytä aika kavereiden kanssa hengailuun.
b) Kerro avoimesti mitä mieltä olet täs-tä harrastuksesta, ja miettikää yhdessä mitä tehdä asian kanssa.
c) Jatka harrastusta, jos vanhempasi si-tä haluavat. Kyllä he tietävät mitä     sinun kannattaa tehdä elämässäsi.
b
HOBBIES
Pidän harrastuksestani todella pal-jon, mutta vanhempani eivät pidä   siitä ja yrittävät estää minua     harrastamasta. Miten saisin heidän  mielensä muuttumaan?
a) Kerro heille suoraan kuinka tärkeä   harrastuksesi sinulle on ja yritä saada heidät ymmärtämään.
b) Kannattaa vain lopettaa harrastus ja välttyä konfliktilta.
c) Älä välitä vanhemmistasi ja jatka    kuitenkin harrastusta.
a
HOBBIES
Minulla on tylsää melkein joka päivä ja mikään harrastus ei vaikuta mieluisalta. Mikä neuvoksi?
a) Leffojenkatselu on ihan              hyvä harrastus.
b) Lähde rohkeasti kokeilemaan uusia    harrastuksia, jotka vaikuttavat         vähänkin kiinnostavilta.
c) Hengaile kavereidesi kanssa, sekin on ihan hyvä harrastus.
b
HOBBIES
Kaverini ajattelevat, että harrastukseni on outo! Miten voisin vakuuttaa heille toisin?
a) Ehdota heille, jos he haluaisivat    kokeilla harrastustasi. Ehkä he voisi-  vatkin tykätä siitä.
b) Ei kannata liikaa kuunnella kaverei- den mielipiteitä, vaan tehdä sitä mistä itse tykkää.
c) Kannattaa lopettaa outo harrastus,   ettei maine kärsi.
a
HOBBIES
Ystäväni harkitsee yhteisen harrastuk-  semme lopettamista ja minä en haluaisi  jatkaa yksin. Mitä voisin tehdä?
a) Painostat kaveriasi jatkamaan harras-tusta kanssasi.
b) Totta kai tuet ystäväsi päätöstä ja  lopetat myös.
c) Kenties voisit löytää jonkun toisen  kaverin, joka haluasi harrastaa sinun   kanssasi yhdessä.
c
HOBBIES
Haluaisin aloittaa tietyn harrastuksen, mutta saatan olla jo liian vanha        sellaiseen. Voisinko silti yrittää?
a) Ikä on vain syy olla laiska 
b) Mieti mitä muut ajattelevat  
c) Harrastus ei katso ikää, joten anna  mennä vaan, jos todella haluat. 
c
HOBBIES
Pidän harrastuksestani, mutta se vie    liikaa aikaa... Mitä voin tehdä? 
a) Lopeta harrastus kokonaan. 
b) Yritä mahdollisuuksien mukaan hallita harrastukseen käytettävää aikaa muuhun elämään sopivaksi. 
c) Aseta harrastus kaiken muun edelle.
b
HOBBIES
Haluaisin aloittaa harrastuksen,   jonka yleisesti ajatellaan olevan  toisen sukupuolen harrastus, miten kerron siitä   vanhemmilleni ja kavereilleni?
a) Unohda koko asia, parempi vain mennä massan mukana 
b) Aloita harrastus mutta älä kerro     kenellekään asiasta ja jos joku kysyy   niin valehtele. 
c) Puhu avoimesti läheisillesi kiinnos- tuksestasi ja selitä miksi asia on      sinulle tärkeä.
c
HOBBIES
Tuntuu, että minulla on liikaa harrastuksia, mutta en haluaisi lopettaa niistä yhtäkään. Mitä tekisin?
a) Jos harrastuksesi eivät haittaa koulunkäyntiä ja ehdit myös välillä levätä, niin voit harrastaa huoletta niin paljon kuin itse haluat.
b) Miten kenelläkään voi olla enemmän kuin yksi harrastus. Karsimaan vain!
c) Anna arvan päättää minkä harrastuksen lopetat. Sitten pystyt panostamaan muihin harrastuksiin paremmin.
a
HOBBIES
Aloitan jatkuvasti uuden harrastuksen. En kuitenkaan ikinä jatka sitä paria viikkoa pidempään. Miten löytäisin harrastuksen, jonka parissa viihtyisin pidempään?
a) Voi olla, että et vain ole löytänyt omaa juttuasi. On silti erittäin hyvä, että testaat monia eri asioita!
b) Kannattaisi valita yksi harrastus ja pysyä sen parissa. Vaikka joku sellainen, jota kaverisikin harrastaa!
c) Sinun kannattaisi pysyä harrastuksien parissa pidempään niin oikeasti tietäisit, pidätkö niistä.
a
HOBBIES
Pelaaminen on lempiharrastukseni, mutta joskus mietin pelaanko liikaa. Voinko olla peliriippuvainen?
a) Tiedostat asian niin silloin ei ole mitään hätää. 
b) Aina sanotaan, että pitää olla joku harrastus niin eihän mitään voi myöskään harrastaa liikaa.
c) Jos pelaamisesi alkaa vaikuttaa yöuniisi ja sitä kautta myös koulunkäyntiin, silloin pelaamista olisi syytä vähentää.
c
HOBBIES
Haluaisin muuttaa harrastukseni työkseni tulevaisuudessa, mutta muut eivät usko, että se on mahdollista. Elättelenkö turhia toiveita?
a) Usko itseesi ja unelmiisi niin se on varmasti mahdollista. Pidä kuitenkin myös muut vaihtoehdot avoinna.
b) Elät pilvilinnoissa. Kaikki työnteko on puuduttavaa eikä sen kuulu olla hauskaa.
c) Muut varmasti tietävät, ettet ole tarpeeksi hyvä harrastuksessasi, jotta voisit saada siitä ammatin itsellesi.
a
HOBBIES
En enää uskalla soittaa musiikintunnilla luokan edessä, koska muut ovat niin paljon parempia kuin minä! Mitä teen?
a) Musiikki on ihan turha oppiaine muutenkin. Skippaat vain ne tunnit ja pänttäät historiaa.
b) Ei kannatakaan. Päästät suosiolla luokan parhaat rumpalit ja kitaristit soittamaan niin he eivät loukkaannu.
c) Koulussahan ollaan oppimassa eikä kaikessa tarvitse olla paras, jotta asioita voi tehdä. Tärkeintä on heittäytyä ja yrittää parhaansa.
c
HOBBIES
Olen nykyisessä harrastuksessani vain, koska muut kaverini pitävät siitä ja en halua jatkaa, mutta pelkään ettemme pysy kavereina, jos teen niin?
a) Jatkat vaan mukana kyllä se into sieltä vielä löytyy.
b) Kerrot kavereillesi, että harrastus ei enää kiinnosta kyllä he ymmärtävät.
c) Painostat kaverisikin lopettamaan ja aloitatte yhdessä uuden harrastuksen.
b
HOBBIES
Lasketaanko läksyjen tekeminen harrastukseksi?
a) Tottakai, sehän on vapaa-ajan aktiviteetti
b) Tekeekö joku muka läksyjä, hyi!	
c) Olisi hyvä olla joku harrastus mikä ei liity kouluun, jotta aivot kerkeäisivät lepäämään ja käsittelemään opittuja asioita.
c
HOBBIES
Ystäväni harrastaa jotain tyhmää. Voinko sanoa, että hänen pitää lopettaa nolo harrastuksensa?
a) Ystäväsi pitää harrastuksestaan ja uskaltaa olla oma itsensä. Mahtavaa!
b) Ehkä hän ei ole vielä tarpeeksi kypsä oikeille harrastuksille. Kyllä hän kohta muuttaa mielensä.
c) Sinun pitäisi kertoa mielipiteesi ystävällesi. 
a
HOBBIES
Olen aloittanut taidekurssin, mutta muut ovat paljon minua edellä! Mitä voin tehdä?
a) Sabotoi muita! Eivät he saa olla parempia kuin sinä. Kerskailevatkin varmaan. 
b) Voit harjoitella paljon tai vaihtaa toisen taitotason kurssiin.
c) On parempi luovuttaa taiteen suhteen, jos muut ovat jo niin paljon parempia.
b
HOBBIES
Haluaisin aloittaa bändissä soittamisen, mutten tiedä miten voisin aloittaa tai löytää muita innostuneita?
a) Olisit varmaan jo bändissä, jos joku sinut sellaiseen haluaisi.
b) Etsi mahdollisia bändinjäseniä esimerkiksi musiikin tunnilla tai laita ilmoitus koulun aulaan.
c) Lähetä viestejä lempibändillesi ja pyydä liittyä heidän bändiinsä!
b